---
layout: post
title: Introdução ao aprendizado de máquina, pt. 1
short_title: Parte 1
date: 2017-10-26 21:43:00
lead_image: /assets/images/posts/ml/intro/ml-computing.png
excerpt: "Um guia introdutório em Português e Python"
first_p: |-
   Aprendizado de máquina e IA, em geral, têm ganhado muita tração nos últimos
   anos. Cada vez mais, indivíduos percebem as grandes vantagens das abordagens
   relacionadas e as utilizam para resolver seus problemas.

   Para você que não está familiarizado com esses termos,
   <b>inteligência artificial</b> é o ramo da ciência da computação preocupado
   em desenvolver máquinas que apresentem um comportamento inteligente. O
   <b>aprendizado de máquina</b> é a sub-área da IA que busca criar esse
   comportamento através da ideia de aprendizagem (a máquina aprende sozinha
   como resolver um problema).
tags:
  - ML
  - Classification
  - Regression
  - Portuguese language
---


Aprendizado de máquina e IA, em geral, têm ganhado muita tração nos últimos
anos. Cada vez mais, indivíduos percebem as grandes vantagens das abordagens
relacionadas e as utilizam para resolver seus problemas.

Para você que não está familiarizado com esses termos,
**inteligência artificial** é o ramo da ciência da computação preocupado
em desenvolver máquinas que apresentem um comportamento inteligente. O
**aprendizado de máquina** é a sub-área da IA que busca criar esse
comportamento através da ideia de aprendizagem (a máquina aprende sozinha
como resolver um problema).

Nesta sequência de publicações, vou apresentar alguns elementos da abordagem
conexionista do aprendizado de máquina (onde as redes neurais estão) e como
elas podem ser construídas na pratica. Espero que o leitor aproveite este
conteúdo, uma vez que muito do que é escrito na área está em língua extrangeira
ou é de difícil acesso. Por fim, é importante dizer que este conteúdo de
nenhuma forma substitui -- nem tenta -- o conteúdo presente em livros da área,
que apresentam os conceitos de forma mais gradual, formalmente definidas e
claras.

## Por quê aprendizado de máquina?

Supondo que IA e ML sejam conceitos completamente desconhecidos, como você
resolveria problemas quaisquer utilizando computadores? Usualmente, uma
representação computacional do problema é formada. Os objetivos são então
definidos e a lógica que conecta as representações aos objetivos é
implementada através de um algoritmo.

{% include figure.html
   src="/assets/images/posts/ml/intro/classic-computing.png"
   alt="Computação 'clássica'"
   figcaption="Soluções computacionais 'clássicas'." %}

Por exemplo, suponha que você queira criar uma plataforma onde Magic: The
Gathering possa ser jogado. Você precisaria definir:

 - representação do jogo: classes para jogadores, cartas, jogos, eventos
 - objetivos: executar partidas, jogar cartas, atacar etc
 - lógica: todo código que se utiliza da representação a fim de realizar
   os objetivos, como infraestrutura, métodos, testes

Apesar de ser um pouco difícil e chato, essa tarefa é completamente factível.
Tenho um exemplo funcionando aqui, na verdade:
[github.com/lucasdavid/jmagic](https://github.com/lucasdavid/jmagic).

Mas o que acontece quando não sabemos exatamente como ligar as representações
aos resultados desejados? Isto é, como construir o algoritmo que nos levaria à
resposta?

{% include figure.html
   src="/assets/images/posts/ml/intro/ml-computing.png"
   alt="Aprendizado de máquina"
   figcaption="Aprendizado de máquina clássico." %}

O aprendizado de máquina supervisionado clássico se preocupou em resolver esse
tipo de problema. Grosseiramente falando, a ideia é criar um modelo (uma função)
que associa estocasticamente todas as representações a todas as saídas
possíveis, admitindo um alto nível de liberdade.

Num primeiro momento, o modelo não é muito útil. Alimentá-lo com uma
representação qualquer do problema resulta em uma saída aleatória. Entretanto,
podemos melhorar seu comportamento com **treinameno**. Ao apresentar pares
`(entradas, saídas)` que representem comportamentos desejados, o modelo pode
"por si só" refinar seus parâmetros a fim de imitar as associações apresentadas.

Uma vez treinado, um modelo entra no período de teste. Neste, alimentá-lo com
`entradas` produz `saídas` que imitam as vistas do treino. Se a aproximação é
boa, você conseguiu resolver o problema. Senão... Bom, isso é outra história. :-)

Na [<span class="badge bg-dark badge-light">parte 2</span>]({% post_url Introduction-to-Machine-Learning/2017-10-27-ml-linear %}),
vou mostrar um modelo linear simples e como ele funciona.
