---
layout: post
title: Brasil em 2024
short_title: Brasil em 2024
toc: true
date: 2024-03-21 14:10:00
lead_image: /assets/images/posts/opinions/brasil-20/producao-industrial-no-brasil-apresenta-alta-de-32-em-agosto-informa-ibge-1605413905.jpg
excerpt: "Uma leitura sobre o Brasil da década de 20"
first_p: |-
   Hello World
tags:
  - Portuguese
---

<span class="fs-1" style="line-height:0">O</span>
que o Brasil é hoje e o que ele vai ser no futuro?

Acredito que esse tipo de reflexão é importante, não só para engajar uma discussão nos leitores,
mas também para estabelecer os valores individuais do orador.
Sendo assim, acredito que esse texto é mais para mim do que para você.
Porém, ficarei feliz se você puder tirar algo daqui, mesmo que seja em discordância.

## A polarização política e a redução dos embates de ideias ao tribalismo

### A esquerda dividida

O vídeo abaixo é o exemplo perfeito disso.
Ele merece ser assistido na íntegra, já que contém vários pontos interessantes. Porém, mas trouxe aqui um recorte pertinente.

<p class="align-center">
<iframe src="https://www.youtube.com/embed/kuC0xk2OcIk?si=DtQIrQKoRIS9NWeW&start=642&end=747"
        title="YouTube video player"
        frameborder="0"
        allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen class="d-block w-100" style="min-height:420px"></iframe>
</p>

No vídeo, o Jones Manual apresenta o seguinte argumento:

> No Brasil, no país do mito da democracia racial, todo mundo que nega a centralidade da questão racial na história brasileira,
na estrutura de classes do país, na acumulação capitalista do país está fortalecendo o racismo. Tem uma perspectiva racista.
--- Manual

Ao qual Frederico responde:

> Ele fala do racismo, ele fala de que quem nega, né? (A questão racial). Só queria saber o seguinte: quem nega? Pelo menos
nessa crítica que ele está fazendo aí. Ele dá algum exemplo? Ele mostra alguém? Alguma ideia? Não, ele fala de uma negação solta no
ar. Seria interessante ele falar quem ta negando. Existem certos grupos minoritários que acho que até negam sim, que fazem
uma crítica errada, mas na maioria esmagadora das vezes eu não vejo isso. Eu vejo pessoas que destacam essa questão.
A questão é que o debate aqui não é se a questão racial é importante ou não. O debate é um debate hierárquico.
A questão racial está acima da questão de classe ou ela é subordinada à questão de classe? O debate é esse.
E aí, existem pessoas que acham que ela é subordinada e essas pessoas, que eu vejo, são pessoas que são críticas ao identitarismo.
--- Krepe

Isto é, oposto à organização da direita brasileira (focados no conservadorismo de costumes, na liberalização
econômica e no combate populista aos temas ditos "ideológico-doutrinários"),
grande parte da esquerda se sub-especificou em diferentes tribos (ou identidades),
se alienou à questão econômica e fiscal e gasta, atualmente, significativos recursos no combate as outras
tributos identitárias, até mesmo na própria esquerda.


## A questão econômica-fiscal

### A história da Petrobras

A petrobras foi criada em 1953 pela [Lei 2.004](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l2004.htm),
assinada por Getúlio Vargas.
Embora criada como uma estatal, hoje a empresa funciona por capital aberto, com suas ações comercializadas na bolsa.

Porém, essa discussão é antiga.
O congresso de 1953 [discutiu](https://www12.senado.leg.br/noticias/especiais/arquivo-s/criacao-da-petrobras-rachou-senado-em-1953)
se a Petrobras deveria seguir o modelo monopólio estatal ou se associar a entidades privadas
a fim de extraír e/ou produzir derivados.

Reproduzo aqui um trecho importante, transcrito na Agência Senado:

> O senador Assis Chateaubriand (PSD-PB), defensor da parceria com as multinacionais, chamou de “jacobinos” os partidários da nacionalização:
> — Se é preciso converter o Brasil num produtor e exportador do óleo em bruto e produtos acabados, o caminho mais rápido e produtivo é o da iniciativa privada. Os Estados Unidos, o Canadá, o Reino Unido e a Venezuela dão à palavra nacionalismo o sentido de construção da grandeza nacional, em vez do jacobonismo, cuja tradução se cristaliza no ódio e no medo da cooperação com as nações mais adiantadas. Enquanto o venezuelano enriquece extraindo e industrializando o petróleo, nós nos empobrecemos discutindo como bizantinos quem deverá perfurar poços e construir refinarias.
>
> O senador Landulpho Alves (PTB-BA) — que depois viraria nome de refinaria de petróleo — repeliu o argumento:
>
> — As empresas estrangeiras, representantes do monopólio internacional do petróleo, não devem contribuir, seja com pouco dinheiro, seja com muito, porque são perigosas para o interesse nacional.
>
> No Senado, o lado antimonopólio venceu. Os senadores aprovaram um texto favorável à iniciativa privada. No entanto, o projeto voltou para a Câmara e as emendas do Senado foram sumariamente eliminadas. A palavra final foi dada pelos deputados. Em 3 de outubro de 1953, Vargas acabou sancionando a criação da Petrobras como detentora do monopólio, bem diferente do plano original.
>
> O pesquisador Celso Carvalho Junior, especialista na história do petróleo brasileiro, diz que os “trustes” eram assustadores naquele momento:
>
> — Os métodos de John Rockfeller, fundador da Standard Oil, para eliminar a concorrência eram bastante criticados. As empresas do petróleo eram acusadas de não respeitar a soberania dos países em que atuavam, de corromper governantes para obter privilégios. Foi em meados do século passado que o petróleo foi nacionalizado no México [1938] e no Irã [1951].

### A importância da Petrobras para a economia brasileira

O preço do petróleo cru varia sazonalmente no mercado internacional, mas é principalmente impactado por eventos geopolíticos,
como assinatura de acordos de cooperação econômica, descoberta de poços e conflitos armados que impedem a exploração do estoque existente:

{% include figure.html
   src="/assets/images/posts/opinions/brasil-20/cl1 com.png"
   alt="Preço do petróleo cru no mercado internacional."
   caption="Preço do petróleo cru no mercado internacional." %}

Fonte: [Trading Economics](https://tradingeconomics.com/commodity/crude-oil)


Ricos devem ganhar mais com Lula 3, que não repetirá expansão da classe C
https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2024/04/ricos-devem-ganhar-mais-com-lula-3-que-nao-repetira-expansao-da-classe-c.shtml



